# Minne, или Память по-шведски: методика знаменитого тренера по развитию памяти Идриз Зогай 

Забывчивость, как правило, зависит от недостатка внимания и отсутствия концентрации. 
Легко не вспомнить о какой-то мелочи, когда человек почти не обращает на нее внимания.

В следующий раз, когда вы будете куда-нибудь прятать ключ или услышите новое имя, попробуйте сделать это более осознанно. 
Если повторить это имя и проговорить про себя, куда положили ключ, то вскоре обнаружите, насколько легче вспомнить это имя и найти ключ.
- мнемотехники

Многие люди, с которыми я встречаюсь, поначалу скептически настроены и не верят, что можно улучшить память с помощью мнемотехники.

Можно сравнить целенаправленную тренировку памяти с пробежкой в парке. Это имеет эффект, лишь когда делать это регулярно. 
Вопрос о том, есть ли смысл в запоминании цифр и длинных слов, поэтому так же актуален, как и вопрос о том, зачем выходить из дома и бегать. 
Помните, что ваш новый навык – как музыкальный инструмент, на котором вы исполняете любимую мелодию. То же самое, что и новый язык. Это занимает время! 
Помните, как вы учились ездить на велосипеде? Наверняка упали и один, и два раза, но это не заставило вас сдаться. 
Иначе и сегодня пришлось бы ходить пешком. Увы, именно это люди делают со своей памятью – они идут пешком. 
Но если вы решите выделить какое-то время, чтобы потренировать свою память, то поймете, что метафора о велосипеде и пеших прогулках является даже слабоватой.
С правильным отношением к задаче человек может достичь очень многого. Поверьте в свою память! 
На самых разных соревнованиях я заметил, что наиболее важным фактором для достижения результата является уверенность. 
Нужно верить в себя и свои собственные способности. Так что я гоню от себя мысли: «Это я, конечно, забуду». Не думайте так. 
Регулярно тренируйтесь, и вы достигнете успеха. Вы заметите, что у вас отличная память.

Преимущество памяти как спорта в том, что человеку не нужны особые физические задатки, он может довольно поздно поставить цель «взять два метра» в умственном смысле и добиться этого. 
В мире памяти аналогом такого прыжка является запоминание полной колоды карт примерно за три минуты. 
Самые талантливые и хорошо подготовленные спортсмены могут с этим справиться, и я принадлежу к их числу.
Я надеюсь, что после прочтения этой книги вы поймете, что это вполне возможно, и станете настолько мотивированы, что в будущем можете оказаться одним из нас.

## Активная память

Когда используются активные технологии памяти, человек стремится в процессе запоминания включить максимально большую часть головного мозга. 
Считается, что левое полушарие мозга отвечает за логику, восприятие деталей, языка и хотело бы навести во всем порядок, а правое полушарие желает видеть общую картину, 
думать в цвете, изображении и звуке. 
Совершенно ясно, что человек с естественной суперпамятью задействует больше отделов мозга и автоматически подключает ощущения.

Левое полушарие детально воспринимает числа и упорядочивает их, в то время как правое полушарие просматривает информацию в цвете, звуке или в виде пейзажа, разворачивающегося перед глазами. Получается простая и логичная картина, которую гораздо проще запомнить, чем десять холодных чисел, которые видит большинство людей просто как последовательность цифр.
Эти люди автоматически используют активную память, часто не осознавая этого. Они не задумываются, как это происходит, вероятно, потому, что осознали свой дар в очень юном возрасте, и не подозревали об отсутствии его у других людей. Никто не удосужился их тщательно расспросить, как они это делают. Когда я говорю о возрасте, я имею в виду годы до школы.
Моя теория заключается в том, что чем раньше детей обучат активным методам памяти и обучения, тем значительней будет эффект. Люди с естественной суперпамятью – мое доказательство. Кроме того, именно по этой причине я хочу работать с детьми. Если рано научить думать правильно, то в их распоряжении для тренировок будет вся жизнь – причем бесплатно! Кроме того, это гораздо более сложная педагогическая задача – научить пятилетнего ребенка всему, что может взрослый, а непростые задачи вызывают у меня личный интерес. Хотя точнее было бы сказать, что эти люди ничему не учились. 
Просто в раннем возрасте они поняли, что если соображать определенным образом, то запомнить информацию становится гораздо проще.

По мере того как младенец растет, он все лучше осознает окружающую среду. Ребенок начинает общаться с помощью языка и собирает информацию, задавая вопросы. Он старается делать выводы: если кружка падает, то и тарелка падает, и чашка, и все, что я роняю, просто падает, а взрослые каждый раз одинаково злятся.
Но постепенно дети меняются. Мозг ребенка становится «ленивым». Эта лень полностью сформируется в зрелом возрасте, и человек перестает спрашивать.
Мы не так много играем, мы реже фантазируем и мало чем интересуемся. Мы верим – произойдет то-то и то-то, и предполагаем, что знаем большую часть нужного нам. Кроме того, в ходе этого роста мы теряем способность повысить естественную суперпамять.

## Что хорошо для мозга?

Мозг тратит около 20 процентов суточного потребления энергии человека. Это очень много, если подумать, что комок весом 1,4 килограмма составляет лишь около двух процентов от веса тела! Вполне понятно, что этот маленький процессор должен содержаться в наилучшем состоянии. Особенно если вы упражняетесь или участвуете в соревнованиях.

Чем больше вы будете тренировать свою память, тем быстрее сообразите, насколько важно заботиться о мозге и теле. Большое преимущество, но и недостаток мозга, – огромный избыток мощности. Поэтому слишком часто нам кажется, что мы функционируем нормально, даже если на самом деле действуем лишь на половинной скорости или даже меньше. Обладая активированной памятью, можно испытать себя и получить абсолютно четкий ответ, что вы слишком беспечно относитесь к нуждам вашего мозга. Это невероятно ценная информация! Не более удивительная, чем знание олимпийца об усталости своих мышц.

## Правильно питайтесь

Есть две вещи, которые необходимы мозгу: это сон и энергия. Что касается энергии, то вы должны питаться регулярно и разнообразно. Хотя трудно найти какую-либо диету с доказанной пользой для мозга. Многие говорят, что для памяти полезна рыба. Но дело в том, что гораздо важнее придерживаться сбалансированной диеты и полностью решить проблему энергоснабжения с помощью традиционного правильного питания, как учили еще в школе. Много фруктов и овощей, а также определенное количество белков и углеводов в правильной пропорции.

Обед – это отдельная история. Никому не хочется рисковать и есть слишком много, отчего возникает тяжесть в желудке. Это может отрицательно сказаться на запоминании, когда вы вдруг почувствуете сонливость вместо бодрости и готовности к работе. Можно взять кофе и энергетические напитки, поскольку они обладают доказанным стимулирующим эффектом, но мало кто из нас, профессионалов в области памяти, их употребляет. Большинство пьют воду.

С побочными эффектами стимулирующих напитков, особенно с их мочегонным действием, справиться гораздо сложнее. Вы можете быть каким угодно бодрым, но если вам во время соревнования все время хочется в туалет, именно эта мысль первой придет на ум, когда вы захотите выпить что-нибудь, кроме воды.

## Спите правильно и много

Недостаток сна влияет на память больше, чем неправильные диеты, и это гораздо опаснее. Все может пойти не так, если вы не будете спать правильно. Сколько времени нужно спать – дело очень индивидуальное, но нормой является где-то около семи часов для взрослого. Дети, естественно, нуждаются в большем количестве сна.
Один хороший друг сказал мне, что решил спать семь или более часов каждую ночь. Он изменил свой распорядок дня, чтобы всегда ложиться спать вовремя, и придерживался его в течение длительного периода. У него постепенно исчезли многие проблемы со здоровьем. Он избавился от такого количества неприятных симптомов, что ему было очень трудно поверить, как сон всего на час дольше способен устранить головную боль, хроническую усталость и недостаток концентрации внимания.
Сложно получить конкретную информацию, насколько мозговая деятельность ухудшается из-за недостатка сна. Но когда вы натренируете свою память и сможете запоминать большие объемы информации, у вас появятся отличные инструменты, чтобы увидеть, как все обстоит на самом деле.


## Возможности и мощность мозга

Часто можно услышать: «Мы используем только 10 процентов способностей нашего мозга». Это не так, это распространенный миф. Наш мозг потребляет около 20 процентов ежедневного расхода энергии независимо от того, как мы ее используем.
Когда мы бодрствуем, все органы чувств постоянно готовы к работе, хотим мы этого или нет. Все, что влияет на нас, – звук, свет, образы, запахи, ощущения и все прочее – регистрируется мозгом и сознательно, и бессознательно. Проводится первоначальный анализ того, что нужно запомнить или забыть как фоновый шум. Ближе к ночи мы хорошо помним все события этого дня, какие-то важные встречи и тому подобное. Но не количество людей в трамвае по дороге на работу или цвета их одежды. Мы можем не вспомнить даже, что ели на завтрак и на обед. Мозг имеет тенденцию отфильтровывать несущественную информацию, слишком общие и неважные, рутинные и происходящие регулярно явления и события.

Когда мы спим, в нашем мозге происходит еще один очень важный процесс. Мы анализируем, обрабатываем и сохраняем события. Даже если тело спит, мозг занят работой по сортировке информации, а также по восстановлению и пополнению сил для нового дня с его новыми возможностями. В течение суток мозг потребляет приблизительно одинаковое и удивительно большое количество энергии, потому что он почти всегда активен.

Мозг работает все время и анализирует внешний мир. Даже когда вы сидите в автобусе, слушаете музыку и полагаете, что полностью отключились, вы можете легко вернуться к реальности и редко пропускаете нужную остановку. Кое-что бессознательно следит, чтобы вы не наделали ошибок.
Есть много людей, которые научились управлять своим телом так, что это кажется невероятным. Они могут снизить частоту сердечных сокращений почти до ноля или заставить кишечник работать в обратном направлении и очистить его. Если бы я сам не достиг таких удивительных результатов после напряженной умственной тренировки, я бы не поверил, что такое возможно. Но с помощью медитации, которая сама по себе является одним из видов умственной тренировки, такие люди научились осознанно управлять отделами мозга, которые обычно работают бессознательно. Хотя многим легко поверить, что они имеют почти сверхъестественные способности или какой-то врожденный дар, которого у нас, обычных людей, просто нет.

Давайте проведем мысленный эксперимент. Представьте себе мозг человека как обычную мышцу. Так нам будет гораздо легче понять, что его можно натренировать. Сегодня в обществе утвердилась идея о пластичности мозга. А это означает, что мы можем формировать мозг в гораздо большей степени, чем думаем, и частично переносить функции одних отделов мозга на другие, например, при травме головы или инсульте.
Если захотеть, чтобы собственное тело было способно на гораздо большее или чтобы мозг запоминал быстрее и лучше, нужно тренироваться. Как и с телом, регулярные упражнения повышают качество памяти. Таким образом, чрезвычайно важно перестать недооценивать свои возможности. Вы сможете все, если захотите, а лично мои способности – вовсе не врожденные. 

Мозг умеет гораздо больше, чем нам кажется, и я сам постоянно удивляюсь моим достижениям и рекордам других людей. Так что давайте, как дети, – с открытым сердцем приступайте к изучению нового и спрашивайте, как это надо делать. И можете утешить себя тем, что ваш мозг использует примерно столько же энергии, когда он ленится или после тренировки.

## Активная память 

Когда мы говорим здесь о запоминании, важно понимать, что именно для него придуманы активные методы памяти. Это означает, что следует усиленно их использовать, и лишь тогда они окажутся эффективными. С помощью регулярных упражнений со временем все станет совершенно естественным, и вы будете с удовольствием пожинать плоды своего труда. Заучивание будет происходить практически неосознанно. Чем раньше начать и чем больше тренироваться, тем быстрее эти методы станут частью бессознательных способов запоминания информации.
Если начать в позднем возрасте, как было у меня, то развить природную суперпамять скорее всего не получится, но зато удастся создать суперпамять тренированную. Это совсем неплохо.

## Разные техники – анализ

Есть много различных методик активной памяти. И вариантов становится все больше, поскольку появляются все новые и новые талантливые мнемонисты. Кроме того, каждый спортсмен по запоминанию чаще всего разрабатывает свою собственную интерпретацию методов, которая придает им индивидуальный характер. Но все стремятся достичь одного и того же, а именно: запомнить как можно больше информации, причем побыстрее и без проблем.
Поэтому я всегда пытался выявить общие принципы тренировки памяти, наблюдая за лучшими мнемонистами мира и опрашивая их. А также самостоятельно экспериментируя с разными способами запоминания, например, всех карт в колоде. Я пришел к следующему:
• Все методы основаны на ассоциациях, возникающих при появлении информации, которую нужно запомнить.
• Все методы используют изображения и визуализацию.
• Все методы помещают информацию в ментальном пространстве.
• Нужно практиковаться, чтобы хорошо освоить свой метод.
• Нет метода, который был бы намного лучше, чем любой другой, все решает объем тренировок.
• Обучение методу занимает около 3–6 месяцев, независимо от того, насколько сложным он является. Затем примерно столько же времени потребуется, чтобы применять его без труда.
• Только тогда, когда вы начнете регулярно тренироваться, вы испытаете и узнаете все возможности и ограничения памяти, о которых дальше пойдет речь.

В книге ставится цель объяснить, что не бывает быстрых решений. Не знаю, сколько раз я встречался с полными ожиданий школьниками, журналистами, студентами, кто пришел в надежде узнать мои секреты и сразу стать лучшим, или хотел написать статью с простыми ответами на все вопросы. Но так не выйдет – необходимо тренироваться. Теории просты, их можно усвоить за пять минут, но только усердные тренировки дают результаты.

## Столпы активной памяти – шесть принципов

Самым важным является первый принцип: «Вы должны мысленно настроиться на то, чтобы запомнить определенную информацию». Должно быть позитивное отношение к заучиванию имен людей, с которыми встречаетесь, или телефонного номера, который вам продиктовали. Это резко увеличивает ваши шансы.
Второй принцип – это концентрация внимания. Соберитесь и слушайте активно. Почувствуйте, как мозг на 100 процентов сосредоточился на том, что происходит и что вы видите или слышите. Причем нужно сохранять информацию беспрепятственно и ничего не пропустив. На соревнованиях это является наиболее важным фактором, который позволяет нам действовать на высшем уровне.
Мы отгораживаемся от всего, что могло бы помешать. Некоторые из лучших спортсменов даже носят специальные очки, которые экранируют всю ненужную информацию. Имеется лишь небольшое отверстие в центре, через которое можно видеть лишь то, над чем работают в это время мнемонисты.
Третий принцип заключается в попытке связать новую информацию с уже знакомой. Если с вами знакомится кто-то по имени Анна, вы можете «соединить» ее с подругой, которая носит то же самое имя. Когда вы сопоставляете новую информацию со старой, можно использовать что угодно из хорошо знакомого. Мозгу гораздо проще найти какие-то данные, если они объединены с известными фактами. Именно так мы добавляем свежие знания нашему мозгу.
Четвертый принцип состоит в соединении. Это означает, что вы находите ассоциации к той информации, которую пытаетесь запомнить. Если, например, на вечеринке с вами знакомится человек по имени Кирилл, вы можете представлять себе, что он кидает мяч, и вспоминайте «КИдать – Кирилл» каждый раз, когда снова увидите его. Когда представляется Анастасия, я обычно использую образ ананаса. Ассоциации могут быть наду-манными, но это не имеет никакого значения. Вашему мозгу надо найти ответ, остальное не важно.
Пятый принцип – это размещение новых данных там, где их можно легко извлечь из памяти. Одна из наиболее распространенных проблем с «забыванием» заключается в том, что мы не знаем, как искать информацию в памяти. Если вы применили первые четыре принципа, вы будете помнить полученные данные гораздо дольше, чем думаете. А если не можете найти их, то на самом деле просто не знаете, где искать. Например, вы могли бы мысленно поместить женщину по имени Анна в доме своей подруги Анны. Или представить себе, что ваша подруга Анна находится в той же комнате, где вы встретились с новой знакомой. Тогда позже, когда вы ищете ее имя, вам придет в голову что-то связанное с девушкой, которую вы хорошо знаете – и кто это был? – Анна!
Ни один профессионал в области памяти не может обойтись без разумного размещения информации в ментальном пространстве. Позже мы увидим, что вместе со структурированием этот принцип становится невероятно важным компонентом в создании активной памяти. Это будет восприниматься почти как волшебство.
Повторение является лучшим другом памяти, и никто из тех, кого я знаю, не в силах запомнить информацию без повторов. Если вы использовали приведенные выше принципы и с вами где-нибудь познакомились пять человек, то вы должны сразу же про себя несколько раз повторить их имена. Затем хорошо бы произносить эти имена каждый раз, когда кто-то из них говорит с вами. Не обязательно делать это вслух, если это кажется как-то странным. А тихо, про себя – просто отлично. Повторите также образы, с которыми вы связали эти имена, если сделали это. Тогда вы значительно повысите вероятность помнить их весь вечер. Может случиться, что вы столкнетесь с ними в городе через неделю и окликнете по имени. Они будут очень впечатлены. Повторение – это последний, но возможно, самый важный принцип.

